# Лабораторная №2. Инструменты разработчика в браузере
## Задание №1. Исследование заголовков и тела обычных запросов и их ответов.
Вопрос №1. Что означает каждый из этих заголовков?
Ответ на вопрос №1

`Request URL` ***это полный адрес, который говорит серверу, какую страницу запрашивает пользователь***\
`Request Method` ***набор методов запроса для указания действия, которое должно быть выполнено для данного ресурса. Различают GET(запрашивает представление указанного ресурса. Запросы, использующие GET, должны извлекать только данные), HEAD(Метод запрашивает ответ, идентичный GET запросу, но без тела ответа), POST(отправляет объект указанному ресурсу, часто вызывая изменение состояния или побочные эффекты на сервере), PUT(заменяет все текущие представления целевого ресурса полезной нагрузкой запроса), DELETE(удаляет указанный ресурс), CONNECT(устанавливает туннель к серверу, идентифицированному целевым ресурсом), OPTIONS(описывает параметры связи для целевого ресурса), TRACE(выполняет проверку обратного цикла сообщения по пути к целевому ресурсу), PATCH(применяет частичные изменения к ресурсу)***\
`Status Code` ***указывают, был ли успешно выполнен конкретный HTTP запрос. Ответы сгруппированы в пять классов: 1-Информационные ответы (100 – 199), 2-Успешные ответы (200 – 299) 3-Сообщения о перенаправлении (300 – 399) 4-Ответы клиента на ошибки (400 – 499) 5-Ответы на ошибки сервера (500 – 599)***\
`Remote Address` ***это адрес сетевого узла, который предоставляется сервером веб-приложения для определения и отслеживания источника запросов от клиента***
`Referrer Policy` ***позволяет контролировать, какие данные и в каких обстоятельствах будут передаваться в Referer***\
`content-type` ***Показывает, в каком формате будут передаваться данные в теле запроса или ответа***\
`cache-control` ***используется для указания политик кэширования браузера как в клиентских запросах, так и в ответах сервера. Способ кэширования ресурса, место его кэширования и максимальный возраст до истечения срока действия***\
`cookie` ***фрагмент данных, который отправляется сервером и хранится на компьютере пользователя. В cookie находится информация о пользователе***\
`user-agent` ***компьютерная программа, представляющая пользователя и выполняющая действия от его лица, например, браузер***\
`referer` ***содержит URL исходной страницы, с которой был осуществлён переход на текущую страницу. Заголовок Referer позволяет серверу узнать откуда был осуществлён переход на запрашиваемую страницу. Сервер может анализировать эти данные, записывать их в логи или оптимизировать процесс кеширования***

Вопрос №2. Из каких частей состоит Remote Addres?
Ответ на вопрос №2

`Remote Address: 5.255.255.242:443` ***состоит из 2 частей:***\
***1) IP - адрес (это уникальный адрес, идентифицирующий устройство в интернете или локальной сети). В нашем случае IP - адрес: 5.255.255.242***\
***2) Номер порта (это числовой идентификатор программы или процесса, которые обслуживают сетевые соединения на заданном сетевом адресе). В данном случае номер порта: 443 - означает, что текущее соединение осуществляется по протоколу HTTPS***

Вопрос №3. Что означает порт подключения? - опишите как вы это понимаете своими словами
Ответ на вопрос №3

***Приведем простую аналогию из жизни. Когда мы хотим отправить письмо, то указываем адрес. Адрес - это IP. Но по одному адресу может проживать несколько человек, и номер порта как раз говорит, какому из получателей будет доставлено письмо. В нашем компьютере находится несколько программ и каждая из них имеет свой порт, через который компьютер будет принимать или отправлять какие-либо данные***

Вопрос №4. На какие секции разделены все заголовки? Какой смысл у каждой секции?
Ответ на вопрос №4

***Заголовки делятся на следующие секции:***\
`General` ***здесь представлена общая информация, такая как: адрес запроса, метод запроса, код состояния, удаленный адрес, информация о реферере***\
`Response Headers` ***В данной секции располагаются заголовки ответа, содержащие информацию о кешировании, политике безопасности, типе контента, дате***\
`Request Headers` ***В данной секции располагаются заголовки ответа, содержащие информацию о методе запроса, пути, куки, юзер-агенте***

Вопрос №5. Какие заголовки повторяются в нескольких секциях? Какой в этом смысл?
Ответ на вопрос №5

***В нескольких секциях встречаются следующие заголовки:***
`Request Method` ***содержится как в General, так и в Request Headers. - содержат информацию о методе запроса***\
`Content type` ***содержится как в Response Headers, так и в Request Headers. - содержит информацию о типе контента***\
***Смысл повторяющихся заголовков в том, что в таком случае пользователь может получить полную информацию о запросе и ответе.***

Вопрос №6. Что из себя представляет тело ответа?
Ответ на вопрос №6

***Тело ответа представляет из себя файл. Это может быть HTML-код, JPEG-картинка или файл JSON.***

## Задание №2. Исследование указывающих ответов сервера.

Вопрос №1. Из-за чего произошло изменение адреса в адресной строке? Какие заголовки в этом поучаствовали и как?
Ответ на вопрос №1

***Адрес в адресной строке изменился с http://rgups.ru/ на https://rgups.ru/. Это произошло из-за редиректа (перенаправления) с HTTP на HTTPS (защищенный протокол передачи гипертекста). В HTTP перенаправление инициируется сервером, отправляющим специальный ответ перенаправления на запрос. Ответы перенаправления имеют коды состояния и заголовок*** `Location`***, содержащий URL-адрес для перенаправления.***

Вопрос №2. Адрес был изменен в исходном запросе или потребовались дополнительные запросы, если были дополнительные запросы, то сколько?
Ответ на вопрос №2

***Для перехода с HTTP на HTTPS потребовался 1 дополнительный запрос***

Вопрос №3. Какой статус ответа имеет первоначальный запрос?
Ответ на вопрос №3

***Первоначальный запрос имеет статус*** `200 ОК` ***это означает, что запрос был успешно выполнен***

## Задание №3. Исследование получения и передачи cookie.

Вопрос №1. Перечислите название этих (cookie) параметров и формат данных в них.
Ответ на вопрос №1

***Имеется 2 отображаемых параметра:***\
`cookie` ***имеет следующий формат: cookie: name=value; name2=value2; name3=value3***\
`Set-Cookie` ***имеет следующий формат: Set-Cookie: cookie-name=cookie-value; Domain=domain-value; Expires=date; Path=path-value; secure***

Вопрос №2. Как можно удобно просмотреть все cookie, используемые на странице? Что означают их параметры Name, Value, Domain, Path и Expires?
Ответ на вопрос №2

***cookie, используемые на странице можно посмотреть, открыв вкладку application инструментов разработчика, затем перейдя в раздел Storage, где будет находиться вкладка Cookies.***\
***Name - определяет имя файла cookie; Value - значение файла cookie; Domain - определяет хост, на который будет отправлен файл cookie; Path - указывает путь, который должен существовать в запрошенном URL-адресе, чтобы браузер отправлял заголовок Cookie; Expires - указывает максимальное время существования файла cookie в виде метки времени HTTP-даты.***

Вопрос №3. Как просмотреть все cookie связанные с текущим (просматриваемым) сайтом?
Ответ на вопрос №3

***Для того, чтобы просмотреть все cookie, связанные с текущим сайтом необходимо в инструментах разработчика во вкладке Application найти раздел Cookies, здесь будет приведен весь список cookie, которые есть на сайте.***

Вопрос №4. Опишите своими словами как вы понимаете суть и назначение cookie?
Ответ на вопрос №4

***cookie - это файл, генерируемый сайтом при его посещении. Данный файл хранит информацию о посещении сайта. Сам файл хранится на компьютере пользователя и проверяется веб-сайтом при повторном посещении для того, чтобы идентифицировать пользователя. Файл cookie может содержать различные настройки для сайта.***

## Задание №4. Исследование построения документов и сопутствующих запросов.

Вопрос №1. Что такое DOM? — Опишите своими словами
Ответ на вопрос №1

***DOM - это объектная модель документа. Она представляет из себя структурирование страницы в виде дерева, в котором каждый элемент, такой как заголовок, изображение, ссылка и т.д. является объектом этого дерева. Это позволяет структурировать HTML-код.***

Вопрос №2. Может ли итоговый документ отличаться от тела ответа, полученного от сервера? Если да, то по каким причинам это может происходить?
Ответ на вопрос №2

***Итоговый документ может отличаться от тела ответа. Для этого существует несколько причин:***
***1) Ошибка между сервером и клиентом во время передачи данных. Это может привести к изменению содержания страницы;***\
***2) Для ускорения загрузки веб-страницы браузер кэширует данные и при последующих запросах, когда браузер использует кэшированную версию страницы, обновленная версия страницы может не совпадать с ней;***\
***3) Скрипты JavaScript могу изменять содержание веб страницы после загрузки.***

Вопрос №3. Почему если вы сделали всего один запрос, в списке огромное количество запросов и ответов? Что они из себя представляют и на каком основании браузер их делает?
Ответ на вопрос №3

***Загружаемая нами веб-страница содержит различные запросы к другим ресурсам. У каждого запроса и ответа есть свои заголовки, которые содержат различную информацию о данном ресурсе. Это необходимо для того, чтобы браузер мог взаимодействовать с этими данными путем анализа и выявления каких-либо неисправностей.***

## Задание №5. Определение параметров запроса.

Вопрос №1. Запрос к какому эндпоинту необходимо выполнить для получения вашего расписания?
Ответ на вопрос №1

***Для получения расписания необходимо выполнить запрос к*** `ajax/schedule.php`

Вопрос №2. Что содержится в теле ответа?
Ответ на вопрос №2

***В теле ответа содержится HTML-код с кодировкой UTF-8***

Вопрос №3. Какого типа запрос вы выполнили?
Ответ на вопрос №3

***Выполнили POST-запрос***

Вопрос №4. Какие данные вы использовали для получения расписания?
Ответ на вопрос №4

***Для получения расписания мы использовали следующие данные, находящиеся в разделе Payload:***
***action: timetable***\
***fac-id: 1***\
***course-id:3***\
***group-id: 26463***\
***edu-type: internal***